## Q

В статье [The Derivative of a Regular Type is its Type of One-Hole Contexts](http://strictlypositive.org/diff.pdf) вводится оператор вычисления производной от выражения типов. В частности, там определено следующее правило:
$$
\partial_x \left(F|_{y=S}\right) = (\partial_x F)|_{y=S} + (\partial_y F)|_{y=S} \times \partial_x S
$$

Казалось бы, это обычная формула полной производной. Но из каких соображений она получается для выражений типов?



The article [The Derivative of a Regular Type is its Type of One-Hole Contexts](http://strictlypositive.org/diff.pdf) introduces a derivative of type expression. In particular, the following rule is defined there:
$$
\partial_x \left(F|_{y=S}\right) = (\partial_x F)|_{y=S} + (\partial_y F)|_{y=S} \times \partial_x S
$$

It would seem that this is a kind of regular certain formula for the total derivative of functions on numbers. But from what fundamentsl considerations does it arise *for type expressions*? Where does the sum sign come from?


## Comment 1

I understand how it works. I wonder how this particular formula could be derived from some fundamental reasons.

## Comment 2

When you talk about tree shapes, do you mean fixed points from polynomial type constructors? But formally, derivatives are defined for any type expression, not necessarily recursive. Including exponentials and their combinations... I don't see how to get a constructive proof from this sketch.

## Comment 3

Thank you. I had feeling that the *only* basement of this rule is sum and product rules.
But I was confused by a statement $\partial_x (\mathbf{N}^x) = \mathbf{N} ^x$ found in some source.
I'm not sure if this is really correct…

## A

Подытожим обсуждение с Naïm Favier.
Модель однодырочного контекста приводит к правилам “дифференцирования” суммы и произведения типов (а также к правилам для 0, 1, константы и Id). Эти правила описывают работу только с регулярными типами. Правило вычисления полной производной регулярного типа выводится по индукции из первоначальных шести правил.

В некоторых источниках (например [тут](https://www.cs.le.ac.uk/people/ma139/docs/derivative.pdf)) можно найти формулу вида $\partial_A Bag[A] = Bag[A]$, где тип `Bag` является экспоненциалом:
$$
Bag[A] = Nat^A\\
$$

Это может вызвать сомнения в правильности вывода полной производной типов только из правил для сумм и произведений типов.

С единственным конструктором $1 + A \times Bag[A] + Bag[A] \times Bag[A] \rightarrow Bag[A]$ этот тип трактуется как кортежи конечного размера, факторизованные количеством перестановок элементов в них:
$$
Bag[A] = \sum_{n=0} \frac{A^n}{n!}
$$
При такой трактовке одноточечный контекст действительно будет определяться оператором, действующим как $\partial_A Bag[A] = Bag[A]$. И для этого разложения также можно применить вывод полной производной по индукции.

Однако трактовка экспоненциального типа `Bag` в виде такого ряда вызывает сомнения. Фактор $n!$ корректно определяет количество перестановок только если все элементы кортежа будут разными.