## Предисловие

Не секрет, что программирование основывается на глубокой математической теории. Многие ключевые понятия, которые встречаются в различных областях компьютерных наук, пришли именно из математики. Поэтому для всех, кто хочет быть программистом, было бы здорово получить более широкое видение предмета - разобраться в самой математической основе программирования.  Но, зачастую, это возвышенное намерение наталкивается на высокий порог вхождения в высшую математику. Основная проблема заключается в традиционных особенностях математической литературы - нарочитой оторванности от реальности, от практических задач. Типичный математический текст начинается со знакомства со "взятой с потолка" абстракцией, и потом рассматриваются её "удивительной красоты" свойства. И только в редких работах где-то в конце можно увидеть коротенькую заметку, что, мол, какие-то физики нашли как применить эту "красоту" для каких-то там своих нужд.

Порог вхождения снижают различные блоги, в которых рассказывается, как те или иные математические абстракции применяются для решения конкретных задач, в частности, в программировании. Но при объяснении полезности абстракции часто упускается важный аспект - **неизбежность** появления именно этой абстракции как **наилучшего** инструмента для решения целого класса задач. Дело в том, что сами условия обобщённой задачи приводят к появлению наилучшей абстракции для её решения.
Понимание связи абстракции с условиями задачи расширяет горизонты, позволяет в дальнейшем находить оптимальные реализации этой абстракции для каждого конкретного случая, подпадающего под указанные условия. Именно на этот аспект сделан основной упор в этом обзоре теории типов.

Я дилетант в математике, да и в области компьютерных наук не довелось получить системных знаний. Немного печально, но я этого не стыжусь)). Ожидаю, что знающие люди в комментариях будут посылать в правильных направлениях, но всё же надеюсь, что этот обзор приоткроет завесу тайны над типами с не самой известной стороны и окажется интересен широкому классу читателей.
