Вижу две возможные причины их появления [[Алгебра - Ленг.pdf]].
1. Через основную теорему алгебры.
	- Эта теорема говорит о том, что многочлен степени $n$ с действительными коэффициентами имеет ровно $n$ **комплексных** корней.
	- Поле комплексных чисел строится как **алгебраическое замыкание** для поля действительных чисел.
	- Алгебраическое замыкание - это такое расширение заданного поля, при котором многочлен степени $n$ с коэффициентами из этого поля имеет ровно $n$ корней из поля-расширения.
	- Выглядит как натягивание совы на глобус (оправдание основной теоремы алгебры).
	- Но даже в этом случае полезно рассмотреть появления комплексных чисел через построения алгебраического замыкания над полем действительных чисел.
2. Через кососимметричное произведение многокомпонентных величин, которое после переобозначений можно превратить в произведение других многокомпонентных величин, но уже комплексных.
	- Статистически большое множество результатов измерений как точек в многомерном пространстве наблюдаемых может образовывать достаточно гладкую структуру.
	- Эту структуру можно описать как отображение на множество действительных чисел (или невозможно, но такой вариант не интересен).
	- Фиксированные значения этого отображения задают непересекающиеся друг с другом поверхности, вложенные в пространство наблюдаемых.
	- Экстремали этого отображения будут описывать траектории.
	- (Почитать про теорию Морса)
	- Гладкими преобразованиями можно деформировать исходное отображение в такое, которое будет константой на экстремали.
	- Условие на сохранение отображения при инфинитезимальных сдвигах вдоль траектории можно переписать как равенство нулю кососимметричного произведения сдвига на самого себя.
	- (Почитать про канторовскую дифференциальную геометрию - внешние произведения, группы Ли, и проч.)
		- [[Геометрические методы математической физики - Шутц 1982.pdf]]
		- [[Геометрические методы в математической физике - Катанаев 2016.pdf]]
	- С помощью переопределения переменных (с факторизацией пространства наблюдаемых $x \rightarrow (q, p)$) можно свести это условие к каноническому виду - уравнениям Гамильтона.
	- Систему уравнений Гамильтона можно свести к единственному от одной переменной $x=q+ip$.





## Высшая Алгебра (Окунев)
[[Высшая алгебра - Окунев.pdf]]
§ 46. Теорема Фробениуса Комплексные числа у нас получились в результате расширения области действительных чисел. Мы покажем, что поле комплексных чисел является в некотором смысле ед и н ствен н ы м расширением, ч Назовём гиперкомплексную систему А относительно поля действительных чисел системой с делением, если в А существует по меньшей мере одно гиперкомилексное число и ф О и д ля всякого а ф 0 уравнения az = ^ и — § разрешимы. В частности, если в А умножение коммутативно, то мы будем называть А коммутативной системой с делением. Простейшим примером системы с делением является система, изоморфная полю действительных чисел; она, очевидно, является коммутативной. Комплексные числа образуют также коммутативную систему с делением. Другим примером системы с делением может служ ить "алгебра кватернионов; но это ужо будет некоммутативная система. Оказывается, что этими примерами исчерпываются все возможные системы с делением относительно поля действительных чисел, а именно имеет место следующ ая замечательная теорема. Теорема Фроиси uycu. О тносительно поля действительны х чисел суи\е с т а у ю т (с точностью до изоморфизма) только т р и системы с делением—само поле действительны х чисел, поле комплексных чисел и си стем а кватернионов1). Прежде, чем переходить к доказательству этой теоремы, сделаем несколько замечаний. Замечание 1. Во всякой системе А с делением существует единственная главная единица, т. е. в А существует такое единственное е, что га = я£ = а для любого х из А . В самом деле, пусть J—произвольное гиперкомплексное число системы А , отличное от нуля. По определению системы с делением уравнения $х — $ должно быть разрешимо в А . Обозначим одно из решений этого уравнения через s и возьмём ещё одно произвольное число а системы А . Так как в системе А уравнение 2/3 = а разрешимо, то в Л должно существовать такое у, д ля которого a = -f;j. Мы можем, следовательно, написать, что as = f? s —T? = ctД алее, в системе Л должно быть разрешимо уравнение ax = s д ля всякого а ф 0. Мы видим отсюда, что все элементы системы А , кроме н уля, образуют группу относительно умножения, причём г является единицей этой группы: для любого з ф О из А as = sa = a. Но последнее равенство, очевидно, остаётся в силе и при я = 0 . Следовательно, з есть главная единица системы А и притом единственная, так как всякая группа обладает лишь единственной единицей. Замечание 2. Пусть А — гиперкомплексная система п-ro порядка относительно поля действительных чисел (она может и не быть системой с делением). Все определения и выводы § 18 можно дословно перенести и на гиперкомплексные числа системы А. А именно, обозначим базис системы А через ег, . . . , 1) Таким образом поле комплексных чисел образует относительно поля действительных чисел единственную коммутативную систему с делением, содержащую совокупность действительных чисел, как часть. гд0 я, действительные числа. Система А таким образом играет роль линейного модуля, а её порядок п.— роль ранга модуля. При атом гиперкомплексныо числа а 'а системы А будут называться линейно зависимыми (относительно поля действительных чисел), если существуют такие действительные числа ех, с „ . на все равные нулю, что V i + - + V n = 0; Нетрудио убедиться, применяя рассуждения 5 18 что в системе А имеет место теорема Штейница о замене базиса, а также следствия из отой теоремы. Отсюда в частности вытекает, что в системе А всякое гиперкомилексное число а должно быть корчем некоторого алгебраического уравнения с действительными коэффициентами степени не выше n -f-1. В самом деле, согласно следствию 1 из теоремы Шгейппца, п -f 1 последовательных степеней . .........i ”"1 гиперкомнлвксно'’0 числа з должны быть л и н ей н о ,зави си м ы .м и ; т а к и м образом Г с 03 + С1а - + ; . . ' + Спа ” * 1 — 0. Гд0 Ci. _ действительные числа, не все равные нулю. Мы получили алгебраическое уравнение относительно а степени не выше, чем п + I. Теперь воспроизведём в основных чертах одно из наиболее простых доказательств теоремы Фробениуса. Д о казател ьств о . Пусть А — спстема с делением га-го порядка относительно поля действительных чисел. Обозначим её базис через e L......... еп . Согласно теореме Штейница о замена одного базиса другим мы можем всегда предполагать, что е ,= з , где е — главная единица системы А. Боли порядок п системы Л равен 1, то всякое гиперкомилексное число из А будет иметь вид а = аз, где а — действительное число. Нетрудно убедиться, что система А будет в этом случае изоморфна полю действительных чисел. В самом деле, приведём во взаимно однозначное соответствие каждое а = аг с действительным числом а. Читатель может сам без труда проверить, что эго соответствие обладает всеми характерными чертами изоморфизма. Если порядок п системы А больше или равен 2, то совокупность выражений я = аг не будет, конечно, изчэрлызать всей системы А. В этом случае в А будет содержаться как Ч1сть поле, изоморфное in n o действительных чисел. Условимся п силу указанного изоморфизма главную единицу г отождествлять с числом I, а выражения аг с действительными числами а. Тогда при п — I система А будет совпадать с позем действительных чисел, а при п > 1 будет содержать попе действительных чисел. Покажем теперь, что при и > 2 лю>оэ гиперкомп чекспое число а системы А. не содержащееся в поле действительных чисел, будет корнем квадратного у р а в ­ нения с действительными коэффициентами. Согласно замечанию 2, а должно быгь корнем уравнения^ с0з + Сха! + :;.. + c11aK+l = 0 г действительными коэффициентами с;. Вынесем я за скобку (Co + c^ + i..:. +сма")^ = 0. г1<ш как А есть система с делением, то в системе А иооизведепие нескольких сомножителей может только тогда равняться пулю, когда равен нулю хотя бы -чтиц из сомножителей1). Отсюда следует, что ® = 0Тили с„ + схз - f ’...' + cui n=0. Но а не может равняться нулю, так как I/ принадлежит полю действительных чисел, а а этому полю не принадлежит. Следовательно, E C o + CiOt + J;., + С „ а п = 0-; ( I I ) В самом деле, пусть jx4 = 0, но х ф 0. В системе А должчо сущ ествовать у, д ля которого fst= sl. Умножим обе части уравнения з ! = 0 слава на у . Получим т (* 1) = (y*) 1 ■ 3 = 3 = 0 . Аналогично рассуждаем при $ ф 0 . К ак известно всякий многочлен в поле действительных чисел разлагается на п р о и з в е д е н и е ’линейных и квадратных множителей. Стало Сыть, j (я) = Са + с \х + • ; : + С1.Х" — < = с (X—

j (я) = Са + с \х + • ; : + С1.Х" — < = с (X— } t ), (2) и q,- — действительные числа. С ^ Заменяя в разложении (2) х через а, получим на основании равенства (1),что с (a — a j . . . l“ — a,} (a- -f Pla + ?1) . . . ( 2 - + p t z +<]t ) = 0. Но как мы уже внаем, в системе Л произведение нескольких множителей только тогда равно нулю, когда равен нулю хотя бы один из множителей. Поэтому из последнего равенства вытекает, что а — а ,-= 0 , т. е. х---а; ИЛИ a- + />j3-r7j—0. Первая возможность, однако, исключается, так как а но условию не содержится в поле действительных чисел. Следовательно, остается ьторая возможность, и мы, таким образом, показали, что а есть корень квадратного уравнения с действительными коэффициентами. П ользуясь толы,о что полученным результатом, заменим базис е, = 1, е2, ..., е„ системы А другим базисом. В силу линейной независимости элементов базиса гиперкомплексные числа et, . . . , е„ не могут лежать в поле дей ­ ствительных чисел. Следовательно, эти е2> . . . , еп должны быть корнями квадратных уравнений: e j т -af j + b i — °> {/ = 2 , . . . 2 л ) ( 3 ) где а.) и bj — действительные числа. Уравнения (3) можно преобразовать в следующие уравнения1 ( e j + a j ) ' - = a j - b j ; Полагая aj — &;- = ± с^ {cj—некоторое действительное число), получаем, что (^ + ^ ) ' = ± с*. Легко убедиться, что впереди с? должен стоять только знак минус. В самом деле, если бы (е^ + а^): = + c'j, то мы бы имели, что (ej-raj)1 — с? = 0 е} + а 3 + с } ) (ej + a j — cj) — О, откуда е у - . — а^ — с^ или = — a j-rC j, г. е. ej было бы действительным числом, что невозможно. Итак, (е^ + a j) - — —cj. Разделим обе части этого равенства на с?. П олучим в результате А теперь заменим базис е1 — 1, «■., другим базисом 1, г.^ . . . in, где a j -f е j 1 j = — — ■ Согласно равенству (4) — ... =i?,= — I. cj В случае n—2 базис системы А будет таким образом состоять из элементов 1 и причём Ц=, — 1 . Ми видим отсюда, что система с делением второго порядка относительно поля действительных чисел есть не что иное, как (с точностью до изоморфизма) поле комплексных чисел. Посмотрим теперь, что получается при п > 2. Возьмём такие гиперкомплексные числа а и р системы А , чтобы а* = р! = — ( и 1, а, р, были линейно независимыми. Поскольку 1, а, р линейно незани симы, сумма <х + 3 и разность а — р не могут лежать в поле действительных чисел. Поэтому я + р и а — Р должны быть корнями квадратных уравнений: (з + Р)2 + а ( а + р )4 -й = 0 , (а_Р)* + а1 (а-т-Р) +61 = 0, где а, Ь, а и 6 ,—действительные числа. Отсюда, перенося последние два члена уравнений в правые части, получаем; (а + Р)з= — а (а + Э) — Ь, 1 (а — Р)2= — а, (а — 8 ) — Ьи j С другой стороны, (а + Р)2= ( а -f ft) ( а -ffi) '— i r -f аЗ -f -f р2 = — 2 + -f {1а; (6) Точно так же ( « - ? ) * = - 2 - з З - р » . (7) Сравнивая правые части уравнений (5) с правыми частями уравнений (6) и (7), видим, что — 2 - f a 3 + ?a = — а ( а + Р) — Ь. 1 —-2 — — pa — —ау (ос —-3) — bt . ) ' Сложим почленно последние два равенства; тогда получим: —4 = — ( a -j- а , ) я — ( а — ах) 3— (Ъ -f Ьц), или (а 4- a t ) a -f (а — ах) Р+ (Ь-f &х — 4) = 0 . Но я, р и J линейно независимы. Следовательно, коэффициенты а - f a ,, а —я, и б -f Ь, — 4 должны равняться нулю, в силу чего а = 0 и а, = 0. Таким образом равенства (8) принимают более простой вид: — 2 + а р + Р з - Ь, — 2 — аР — За — Ь1. Отсюда вытекает, что яр -j- ра -= 2с, 1.9) где 2с = 2 — Ь = bt — 2. Равенство (9) будет играть существенную роль. Согласно равенству (9) i.J3 + isi.. 2с. Найдём такое / — «• + <*!*• + в А , чтобы (10,) i j + j i s = 0 . (Юа) Подставляя в левые части равенств (10) выражение j через i2 и i3, п ользуясь линейной независимостью элементов 1, i3 и равенством i2i3 -f- i.3i3 — 2c, определим без труда коэффициенты а0, я, а 2~ входящие в выражение / через is и i3. Предоставляем читателю самостоятельно провести необходимые выкладки и убедиться, что / = ^ ^ с.‘3- . V I — с : Обратимся теперь к произведению i ,j и покажем, что оно линейно независимо от 1, 1.г н /. Предположим противное, пусть t j линейно зависит от 1, »2, /: ij — Co + Ciii + c j (с0, Сц с ,— действительные числа). Умножая обе части этого равенства слева на i.,, получаем: —/ = С0> iz — C i+ c Jrf = с 0 i?. — c1 + c 2 {c0 + cl i., + c .J )^ — (!”о с2 — c ^ - f ( с л + Ла) <3 + c\j. Но 1 £ я / линейно независимы. Следовательно,
е0с, — Ci = 0, с1сг +- с0 = 0, el = — I . Таким образом * + с < *, *«> W *="'* Отметим, что д ля первых четырёх элементов 1, i, /', /с нового базиса имеет место та же таблица умножения, что и д ля кватернионов: V — I, 1 • f — < • 1 i, ! • / = / • ! = /’, 1 • А' fr • I А, — 1, i/ — Л-j j k — i, ki — j, ji — — А, /г / = — i, £A = —/. Соотношения в первой строчке очевидны. Что касается остальных соотношений, то мы ограничимся выводом только одного равенства к* = — 1; другие равенства читатель пусть попытается вывести сам. Так как к = ij, то = !/ 4. Тогда базис 1. £, /. А, системы Л будет состоять по меньшей мере из пяти элементов и <5 будет линейно независимо от 1, <, /, А. Согласно равенству (9) мы можем написать, что ц. + i.j, = 2<5„ /<6 + у 2л* * « :, + < s * = = 2 c , . П ользуясь этими равенствами, найдём, чему равно i^k Так как k = ij, то М = 5 (
или, заменяя At- через 2с3 — гьк: i:,k ---2:v ~-2с„И■■2с, ~ i5A. Отсюда находим, что ’ :Д ■;! • W . Умножим теперь обе части последнего равенства справа на к ijk- -■ с%к c jk + c jk л ли, таг- как А:’ ----- — 1, ik . /, /А г; — i. - - г,А c j I- е,<, откуда ‘i '= V V • Мы пришли к противоречию: оказалось линейно зависимым от £, /, А. Это доказательство теоремы ФроСюниуса принадлежит американскому математику JI. Е. Диксону.