### !!! Картинка

Всем привет! Меня зовут Сергей и последнее время я занимаюсь backend-разработкой на Scala. Вообще, мой опыт асинхронного программирования на Scala и C# составляет более десяти лет, и за это время сложилось вполне достаточное понимание этой темы. Во всяком случае, тогда мне так казалось…

Но недавно в беседе с коллегами обнаружились большие проблемы в моём «понимании», что мотивировало детально разобраться в этом вопросе. В интернете можно найти немало материалов по этой теме, но обычно они сфокусированы на конкретном инструменте или языке программирования. Приведу лишь некоторые из них:
- [Особенности сред исполнения различных систем эффектов в Scala](https://habr.com/ru/companies/tbank/articles/736056/) (здесь есть и широкий взгляд на механику асинхронности)
- [Асинхронность, конкурентность, параллельность, многопоточность — разбираемся «по понятиям» :)](https://habr.com/ru/articles/667590/) (PHP)
- [C# Как работает async/await? Асинхронное программирование](https://habr.com/ru/articles/903566/)
- [Семантические ловушки асинхронности: Ключи к разгадке и эффективному освоению тем Task, Синхронность, Асинхронность](https://habr.com/ru/articles/799145/) (C#)
- [Асинхронность: назад в будущее](https://habr.com/ru/articles/201826/) (C++)

Мне же хотелось бы видеть сравнение и эволюцию *общих идей*. Да, в данной статье также будет небольшой Scala-акцент, но не только потому, что это мой ~~родной~~ язык. Просто в отличие от большинства языков программирования, в Scala реализуются техники функционального программирования, позволяющие наиболее гибко управлять асинхронными вычислениями.

# Многозадачнеость (multitasking)

Компьютер считает быстро, но не мгновенно. Любые вычисления имеют цену, и это нормально, но очень не хочется платить за бесполезный «простой» железа. Например, это может быть ожидание ответа по сети, или действий пользователя, или завершения вычислений на соседнем ядре процессора и т.п. Так как мы хотим выжать максимум из используемого оборудования, нужно минимизировать время простоя процессора, загрузить его полезной работой. Для этих целей в современных операционных системах реализуется функционал **многозадачности**, позволяющий запускать сразу несколько приложений.

Идея заключается не только в том, чтобы задействовать все ядра процессора, но важно загружать каждое ядро какой-нибудь полезной задачей, не давая ему ни наносекунды отдыха.

# Нити (threads)

Современные операционные системы позволяют не только запускать несколько процессов, но и дает возможность каждому из них инициировать несколько **нитей** вычисления (threads). В русскоязычной литературе чаще используют термин «потоки» вместо «нити», а про саму возможность приложения создавать свои нити называют **многопоточностью** (multithreading). Операционная система хранит очередь нитей и с периодически прокручивает её, сменяя выполняющиеся на процессоре нити. Если активная нить не успела завершиться сама за выделенный ей квант времени, её исполнение жёстко приостанавливается, она возвращается в очередь, согласно приоритету, а на процессор передаётся следующая нить. Такая стратегия называется **вытесняющей многозадачностью** (preemptive multitasking). Она пришла на смену *кооперативной многозадачности*, когда переключение нитей происходило не по решению операционной системы, а лишь когда процессы сами оповещали о такой возможности.

Операционные системы умеют отслеживать состояние ядер процессора. Когда ядро переходит в режим ожидания (внешнего сигнала), операционная система сразу узнаёт об этом и переключает исполняемую нить. Таким способом удаётся не только выполнять сотни и тысячи вычислений параллельно (конкурентно), но и сэкономить время простоя процессора.

Во многих языках программирования встроены инструменты по работе с нитями. Как правило, это классы `Thread`, позволяющие приложению резервировать новые нити и запускать на них параллельные вычисления. Приложение обязуется освобождать неиспользуемые нити, защищая от утечек не только себя, но и всю систему. Однако ничто не гарантирует выполнение этих обязательств.

Нити являются ценным ограниченным ресурсом. Для каждой запрошенной процессом нити сразу резервируется фиксированная область памяти под стек, обычно с надёжным запасом порядка 1Мб. Максимальное количество запущенных нитей определяется не только объёмом оперативной памяти компьютера, но и «административными запретами», защищающими всю систему от обрушения даже единственным опасным процессом. Попытка процесса запросить у операционной системы нити сверх лимита приведёт к его остановке, но это сохранит работоспособность всей системы.

# Пул нитей (thread pool)

Ответственность за бережное отношение к этому ресурсу возлагается на само приложение. Когда программа запускается, она резервирует у операционной системы определённое количество нитей, ориентируясь на свои цели и количество ядер процессора. Такой шаблон проектирования называется **пулом потоков** (пул нитей, thread pool). Поступающие задачи (например, запросы к веб-серверу) выстраиваются в очередь, из которой они распределяются по свободным нитям пула. Как только нить завершает работу, она не уничтожается, а возвращается в пул в ожидании следующей задачи. Очередь задач уровня приложения при фиксированном пуле дополнительно защищает систему — в случае пиковых нагрузок (например, DDoS-атака) упадёт лишь само приложение.

Помимо экономии на создании новых нитей, пул удобен как инструмент управления параллелизмом и конкуренцией задач за вычислительные ресурсы. С его помощью можно как загрузить процессор по максимуму, так и, наоборот, ограничить нагрузку, оставляя свободные мощности для других процессов.

При обработке запроса к web-серверу полезная работа процессора занимает меньше 5% от суммарного времени. Всё остальное — это какие-либо «ожидания», когда операционная система может попробовать переключить исполнение на другую нить. Это означает, что технически система может параллельно выполнять сотни нитей на каждом ядре процессора. Учитывая, что в среднем обработка запроса занимает десятки миллисекунд, наш «сферический сервер в вакууме» способен обрабатывать десятки тысяч запросов в секунду (RPS).

Помимо управления нитями напрямую, многие языки программирования позволяют настраивать и целые пулы, обычно с помощью одноимённого класса `ThreadPool`.


# Пробуксовка (thrashing)

Оказывается, что что при росте RPS, производительность системы в определённый момент резко деградирует. И связано это не с тем, что система становится физически не способна выполнить все вычисления, а с особенностями самого механизма переключения нитей. Давайте разберём проблему подробнее.

Операционная система не знает об устройстве нитей, и должна переключить их выполнение максимально надёжно. Это обеспечивается большим количеством действий, но всё же обычно речь идёт о микросекундах:

| Операция                                                                                                                                                                                                                         | ОЧЕНЬ примерная оценка |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------- |
| Переключение процессора, в частности: <br>- переход в Kernel Mode и обратно,<br>- копирование/восстановление регистров,<br>- прогрев конвейера и «предсказателя»,<br>- актуализация TLB,<br>- обновление процессорных регистров. | ~4 мкс                 |
| Работа планировщика операционной системы                                                                                                                                                                                         | ~2 мкс                 |
| Прогрев кэша процессора                                                                                                                                                                                                          | ~10 мкс                |

В спокойном режиме работы такие задержки почти не ощущаются. Под высокой нагрузкой эти цифры возрастают в десятки раз, что уже становится заметно, хотя по прежнему выглядит не критично. Основная проблема заключается не в росте времени на одно переключение, а в том, что планировщик буквально «захлёбывается» их количеством, причём большинство итераций проходят вхолостую. Нагруженная система обрабатывает лавину событий, требующих немедленной реакции; процессорные кванты времени, отведённые нитям, становятся всё короче, а количество логических блокировок (доступ к БД и т. д.) — всё больше. Планировщик активирует следующую нить, которая тут же натыкается на ожидание ресурса и мгновенно возвращается в самый конец очереди. И так далее по кругу.

Когда очередь переполнена, на каждую нить может приходиться *больше сотни* бесполезных переключений контекста. Процессор начинает тратить на само управление нитями больше ресурсов, чем на выполнение бизнес-логики. В итоге отзывчивость такого веб-сервера под нагрузкой падает в 3–5 раз, а в худших случаях время обработки запроса вырастает настолько, что сервер кажется полностью «зависшим».

Столь нерациональная трата ресурсов — критическая проблема для высоконагруженных систем. В литературе она известна под названиями [динамической взаимоблокировки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0#%D0%94%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0) (live-lock), [пробуксовка](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)) (thrashing), или «[проблема 10 тысяч соединений](https://ru.wikipedia.org/wiki/C10k)» (C10k).



# Циклы событий (event loop)

Если переключение между множеством нитей вызывает столько проблем, то самое простое решение — отказаться от дополнительных нитей! Пусть нить только будет одна, а планирование задач будет осуществляться уже на уровне приложения.

Идея такова: есть очередь событий (events), список обработчиков (callbacks) и цикл (loop), который бесконечно крутится на единственной нити. На каждом шаге цикла:

- у операционной системы запрашиваются свежие события, и их обработчики добавляются в очередь согласно приоритету;
- из очереди достаётся очередная **задача** и выполняется;
- задача *буквально завершается* в момент, когда требуется ожидание внешнего ресурса, но при этом регистрируется «*обратный вызов*» (callback), который продолжит вычисления позже, когда операционная система оповестит о возможности продолжения.

Техника цикла событий решает множество проблем, связанных с классической многопоточностью. Здесь не нужно переключать контексты на уровне ядра, существенно экономится память на стек, отсутствуют проблемы с синхронизацией (нить-то одна!), а сама модель работает гораздо надёжнее под нагрузкой.

В том или ином виде циклы событий реализованы в самых разных языках программирования и библиотеках. Существуют вариации с пулами нитей и несколькими очередями, может отличаться терминология, но суть остается прежней: приложение само *в синхронном цикле* разбирает очередь задач. Но независимо от реализации, использование цикла событий даёт прирост максимального RPS порядка 50 раз по сравнению с использованием нитей! Если на нитях типичный веб-сервер обрабатывает максимум 2000 запросов в секунду, то реализация той же логики через цикл событий позволяет достигать показателей порядка **100 000 RPS** на том же оборудовании.

Самая принципиальная проблема, присущая ранним реализациям этой стратегии, заключалась в необходимости декомпозиции логики на отдельные синхронные шаги. В цикле *терялся контроль за последовательностью исполнения этих шагов, что существенно усложняло отладку и обработку исключений*. Такая ситуация даже получила самостоятельное название — **ад обратных вызовов** (callback hell).

Другая связанная проблема — *сложность передачи контекста вычислений*. Значения локальных переменных, которые потребуются на будущих шагах, приходится вручную «протаскивать» через цепочку вызовов. Частично это решается использованием *замыканий* (closures), позволяющих сохранить переменные из внешнего контекста. Однако зачастую это лишь сильнее запутывает структуру программы и усложняет управление памятью.


# Сопрограммы (coroutines)

Этот термин изначально появился в переводах классических работ по программированию, но в русскоязычном сообществе закрепилась транслитерация «**корутина**». Мелвин Конвей в своей классической статье 1963 года «[Design of a Separable Transition-Diagram Compiler](https://melconway.com/Home/pdf/compiler.pdf)» определил сопрограммы как подпрограммы, которые *взаимодействуют на равных*. Он описывал техники, позволяющие приостанавливать исполнение одних подпрограмм, чтобы дать возможность поработать другим, запущенным еще до завершения первой.

В настоящее время термин «корутина» не имеет единственного общепринятого определения. Это скорее фундаментальная идея о том, что *исполнение целостной последовательности действий можно ставить на паузу*, чтобы продолжить его позднее. А «под капотом» эта механика зачастую реализуется посредством всё того же цикла событий.

В разных языках эта идея реализована по-разному. В Scala корутины строятся вокруг контейнера `Future[_]`:
```scala
def step1(a: A): Future[B] = ??? // реализация не важна
def step2(b: B): Future[C] = ???
def step3(b: B, c: C): Future[D] = ???

def program(a: A): Future[D] =
  step1(a)                              // Future[B]
    .flatMap(b => step2(b).map(b -> _)) // Future[(B, C)]
    .flatMap(step3.tupled)              // Future[D]
```
Здесь логика программы состоит из трёх последовательных шагов. Монадный метод `flatMap` реализован так, что он регистрирует переданную ему функцию-продолжение в очереди задач. Эта регистрация происходит *динамически*, непосредственно во время исполнения.

Методы `flatMap` являются маркерами для **кооперативной асинхронности**. Они декомпозируют логику на фрагменты, разделённые этапами потенциального *ожидания*, подсказывая планировщику (event loop), что можно временно переключиться на другие задачи.

В данном примере видно: чтобы передать дальше уже «использованное» значение `b: B`, то мы обязаны это сделать *явно*, например, посредством метода `map`. В этой «явности» заключается огромная ФП-шная мощь, защищающая от целой кучи багов, присущих императивному «стековому» программированию. К сожалению, не многие программисты это понимают, и большинство, следуя сложившимся привычкам, предпочитают использовать для монадической композиции for-выражения:
```scala
def program(a: A): Future[D] = for {
  b <- step1(a)
  c <- step2(b)
  d <- step3(b, c)
} yield d
```
Синтаксический сахар for-выражений разворачивается на этапе предкомпиляции в цепочку вложенных вызовов `flatMap`. Его ~~сомнительным~~ преимуществом является сквозной *проброс контекста вычислений* (здесь — переменных `b` и `c`).

В языке C# аналогом скаловского `Future[]` является контейнер `Task<>`. Асинхронные вычисления с его помощью рекомендуется организовывать посредством ключевых слов `async/await`:
```csharp
Task<B> Step1(A a);
Task<C> Step2(B b);
Task<D> Step3(B b, C c);

async Task<D> Program(A a)
{
	var b = await Step1(a);
	var c = await Step2(b);
	var d = await Step3(b, c);

	return d;
}
```
В отличие от for-выражений в Scala техника `await` допускает больше возможностей для использования управляющих конструкций (циклы и т.п.), делая код «максимально привычным». Но самое важное отличие — код декомпозируется на цепочку обратных вызовов *ещё на этапе компиляции*. На каждом `await` код разбивается на «до» и «после», затем в каждом «после» снова ищутся `await` и разбиения продолжаются дальше. Выстраивается *конечный автомат*, в состояниях которого будут храниться значения локальных переменных. Таким образом контекст распространяется через все шаги вычислений.

Да, в `C#` есть возможность и монадической композиции вычислений, основанной на функториальном (ну, типа) преобразовании `ContinueWith` и монадном «разматрёшивании» `Unwrap`:
```csharp
Task<D> Program(A a) =>
    Step1(a)
        .ContinueWith(taskB  => Step2(taskB.Result)
            .ContinueWith(taskC => (taskB.Result, taskC.Result))
        ).Unwrap
        .ContinueWith(taskBc => Step3(taskBc.Result.Item1, taskBc.Result.Item2)).Unwrap;
```
Формально мы получаем ту же логику, что и раньше, но реализация корутин будет уже другой, динамической, как это было с `Future` в Scala. Однако такая техника не является рекомендуемой даже не столько из-за громоздкости (при желании можно было бы предоставить более удобные методы), а потому что вся асинхронность в C# завязана именно на `async/await`. В этом случае компилятор, имея перед глазами *весь* код, может применить наиболее мощные оптимизации.

При монадической композиции исключения на любом шаге можно будет обработать в самом конце, методами контейнера `Future`/`Task`. Постоянные вызовы `flatMap` (`ContinueWith`/`Unwrap` в C#) немного засоряют стек вызовов, но по факту это не сильно усложняет отладку. Компилятор и отладчик C# дают для `async/await` «визуально чистый» стек вызовов и позволяют отлавливать исключения привычной связкой `try/catch/finally`. 

В борьбе с «адом обратных вызовов» заметно стремление замести под ковёр все сложности управления асинхронностью, предоставляя техники программирования, наиболее унифицированные с привычной императивной парадигмой. В некоторых языках это стремление  развивается в механизмах *неявной асинхронности*.


# Неявная асинхронность (goroutines, loom)

Асинхронное программирование на корутинах обычно предполагает, что «ожидающие» функции должны быть типа `A => Something[B]`, то есть они должны возвращать значение внутри некого обобщённого контейнера. Многие приверженцы императивного стиля видят в этом «страшную проблему» [цветных функций](https://habr.com/ru/articles/466337/). Она заключается в том, что решение сделать какой-то метод асинхронным *вынуждает сделать асинхронными все вызывающие методы*, что вроде как противоречит [принципу открытости/закрытости](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%BE%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8).

В языке Go предложили способ избежать этой проблемы, полностью отказавшись от обобщённых контейнеров для управления асинхронностью. Даже без явных кооперативных пометок вроде `await` *среда исполнения сама находит блокирующие операции* и приостанавливает выполнение задачи, отправляя её продолжение (вместе с её небольшим стеком) в очередь. Нити операционной системы и ядра процессора при этом не простаивают, а программисты могут писать код в привычном стиле, не задумываясь о «цвете» функций. Такой механизм языка Go получил название **горутины** (goroutines).

Идея неявной асинхронности привлекла внимание и разработчиков языка Java. Свой ответ горутинам они воплотили в рамках проекта **Loom** (ткацкий станок). Начиная с версии Java 21, разработчикам стали доступны *виртуальные нити* (virtual threads). В отличие от «молодого» Go, где горутины были заложены в фундамент изначально, Loom — это *адаптация* огромной разросшейся экосистемы. Простое переключение на последнюю версию JVM магически превращает старый блокирующий код в легковесные задачи, которые при ожидании ввода-вывода временно «паркуются» в памяти, освобождая ресурсы процессора.


# Утечка задач (tasks leak)

Но даже «победа над цветными функциями» не устраняет самой серьёзной проблемы корутин — **отсутствие надёжного механизма отмены задач**. Поскольку управление асинхронностью здесь кооперативное, система не может принудительно остановить задачу, которая перестала быть нужной (например, если клиент разорвал соединение). Это порождает появление «зомби-задач», которые продолжают потреблять память и процессорное время вхолостую.

Во многих языках эту проблему пытаются решить с помощью техники *кооперативной отмены*. Её суть заключается в том, что вызывающая корутина может в любой момент установить «флаг отмены» вызываемой корутины, при этом последняя *обязана* сама регулярно проверять его состояние. В C# приходится прокидывать в каждый метод `CancellationToken`, в Go такой флаг передаётся внутри `Context`, в Java используются статус прерывания (interrupted status). Но проблема остаётся — нет никаких гарантий, что вызываемая корутина обработает этот флаг!

Выбор императивного стиля программирования не позволяет перенести ответственность за эту проверку с программиста на автоматику. Ведь в этом случае при отмене задач невозможно обеспечить надёжную «финализацию» — освобождение захваченных ресурсов. Поэтому «утечки задач» весьма характерны для приложений, опирающихся на корутины.

Попытка спрятать от разработчика «сложности» механизмов ввода-вывода, свести всё к «привычной императивщине», лишь усиливает фундаментальные изъяны этой парадигмы — низкие гарантии предсказуемости поведения и хрупкость относительно дальнейших правок (ох, о чём я говорю… ведь многие императивщики даже не пытались задумываться об этом…). Подобные гарантии может предоставить лишь декларативное функциональное программирование, флагманом которого выступает язык Scala с его библиотеками Cats Effect или ZIO. В них представлены механизмы управления асинхронностью, защищённые от описанных выше проблем.



# Волокна (fibers)

Вообще-то уже горутины с виртуальными нитями Loom принято называть «зелёными нитями» (green threads) и «**волокнами**» (fibers). Но в Scala в экосистемах Cats Effect (CE) и ZIO представлены одноимённые сущности, которые представляют гораздо больше возможностей, чем обычные корутины. Поэтому закрепим термин «волокна» именно за этими сущностями.

Для обслуживания операций ввода-вывода в CE и ZIO используются обобщённые типы `IO[_]` и `ZIO[R, E, _]` соответственно. В обеих библиотеках волокна реализованы схожим образом, поэтому для демонстрации выберем лишь одну из них — CE. Сравнение реализаций по состоянию на 2023 можно посмотреть в [этой хабр-статье](https://habr.com/ru/companies/tbank/articles/736056/).

В CE асинхронные функции имеют вид `A => IO[B]`, что внешне похоже на рассмотренные ранее корутины, основанные на контейнере `Future[_]`. Но у контейнера `IO[_]` есть существенное отличие, дающее максимальный контроль над операциями ввода-вывода. В соответствии с парадигмой функционального программирования операции по «запаковке» в вычислений в `IO[_]` и их преобразования являются *чистыми, не вызывающими побочных эффектов*. В контейнере хранятся лишь *данные — план вычислений*, который выполняется библиотечным интерпретатором лишь при «распаковке» контейнера в самом конце программы. ФП-шная чистота функций, [ссылочная прозрачность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%B0%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) позволяет вносить любые коррективы в план вычислений до его исполнения — добавить финализаторы, которые интерпретатор гарантированно запустит по завершении задачи, настроить повторения, связать с параллельными вычислениями и т.п.

В противоположность этому `Future` «жадно» запускает вычисления в момент создания. Мы не сможем запустить их повторно или по желанию приостановить, так как нет гарантий, что в логике корректно реализованы механизмы кооперативной отмены. Волокна CE/ZIO не полагаются на кооперативность: интерпретатор может *прервать* волокно при любом `flatMap` (и не только) на основании флага отмены, но предварительно выполнив пользовательскую финализацию. Кроме того, подготовленный план вычислений при необходимости можно дополнить любой стратегией перезапуска.

Вот простой пример безопасной отмены волокна:
```scala
import cats.effect.*  
import scala.concurrent.duration.*  
  
object fibers extends IOApp.Simple:  
  
  def longTask: IO[Unit] =  
    IO.println("Работа началась...")  
      .productR(IO.sleep(10.seconds))                  // flatMap  
      .productR(IO.println("Работа завершена!"))       // flatMap  
      .guarantee(IO.println("Освобождаем ресурсы...")) // финализатор!  
  
  def run: IO[Unit] = for  
    fiber <- longTask.start            // Запускаем в отдельном волокне  
    _     <- IO.sleep(1.second)        // Ждем немного  
    _     <- IO.println("Решили отменить...")  
    _     <- fiber.cancel              // Принудительная отмена  
  yield ()

fibers.main(Array.empty)
// Работа началась...
// Решили отменить...
// Освобождаем ресурсы...
```
«Ресурсы освобождаются» в любом случае, даже если «работа не завершена».

Механизм безопасной отмены позволяет, например, организовать гонку (race) волокон:
```scala
def fetchFromSource1: IO[String] =  
  IO.println("Запрос к источнику 1") *>  
  IO.sleep(2.seconds)  
    .productR(IO.pure("Результат 1"))  
    .onCancel(IO.println("Запрос к 1 отменили!"))  
  
def fetchFromSource2: IO[String] =  
  IO.println("Запрос к источнику 2") *>  
  IO.sleep(1.seconds)  
    .productR(IO.pure("Результат 2"))  
    .onCancel(IO.println("Запрос к 2 отменили!")) // это вряд ли  
  
def raceExample: IO[Unit] =  
  IO.race(fetchFromSource1, fetchFromSource2) // IO[Either[String, String]]
    .map(_.merge) // здесь нам важен не победитель, а лишь его результат
    .flatMap(IO.println)
    
// Запрос к источнику 1
// Запрос к источнику 2
// Запрос к 1 отменили!
// Результат 2
```
Когда одна из задач завершается, другая сразу отменяется.

Но, пожалуй, самое важное — это *автоматическая отмена дочерних волокон*:
```scala
val child =  
  IO.println("Дочернее волокно работает...")  
    .productR(IO.never) // никогда не остановится  
    .guarantee(IO.println("Дочернее волокно безопасно остановлено!"))  
  
val tasks = List.fill(2)(child) // список нескольких задач  
  
def structuralParallelism =  
  for  
    fiber <- tasks.parSequence.start // порождаем родительское волокно  
    _ <- IO.sleep(1.second)  
    _ <- IO.println("Отменяем родителя...")  
    _ <- fiber.cancel // Это ГАРАНТИРОВАННО отменит всех "детей"!
  yield ()
```
Такая техника называется «**структурированный параллелизм**». Она даёт максимальную защиту от утечки волокон. Конечно, для каки-то целей можно организовать такую «утечку» вручную, но получить её случайно практически невозможно.

Волокна CE/ZIO реализованы с использованием лучших практик по работе с циклами событий. Например, там есть механизм «кражи задач» (work stealing), перекидывающий волокна между очередями, что позволяет сбалансировать нагрузку на ядра процессора. Также есть разделение пулов нитей на вычислительный (compute) и блокирующий (blocking). В первом работают волокна с обычными легковесными задачками, тогда как во второй выносятся «тяжеловесные» операции, которые могли бы парализовать работу всей системы, окажись они в вычислительном пуле. Программисты могут вручную переключать (shift) выполнение волокна между этими контекстами (пулами), а также разрешать или запрещать прерывание задачи (например, помечая критические секции как `uncancelable`).

# Императивный стиль (direct style)

Стремление к привычному стилю программирования эффектов ввода-вывода, реализованное в таких языках, как Go или C#, не обошло стороной и Scala. Автор языка Мартин Одерски активно продвигает идею «императивного стиля» (direct style) в функциональном программировании. Да, в таком стиле функции по-прежнему остаются «раскрашенными», что сохраняет прозрачный контроль над эффектами, но при этом композиция обычных и эффективных (effectful) шагов становится максимально привычной для большинства программистов.

Есть несколько реализаций такого подхода. Например, в экосистеме CE можно подключить библиотеку `cats-effect-cps` и писать такой код:
```scala
import cats.effect.cps.*

def fetchData(id: Int): IO[String] =  
  IO.sleep(1.second) *> IO.pure(s"Данные для $id")  
  
def directProgram: IO[Unit] = async[IO]:  
  val data = fetchData(42).await // подождите... déjà vu?  
  
  // Мы можем писать обычный императивный код внутри async-блока!
  if data.isEmpty then  
    println("Пусто")  
  else  
    println(s"Получено: $data")
```
Да, это знакомый синтаксический сахар `async/await`, существующий в C# и других языках. На этапе компиляции такой код декомпозируется на фрагменты, которые снова соединяются в цепочку `flatMap`.

Императивный стиль позиционируется как новый этап развития функционального программирования. И всё же это больше похоже на деградацию, шаг назад. Привычное императивное стековое программирование, с его слабой связностью шагов, буквально провоцирует возникновение сложно диагностируемых ошибок: от неправильного порядка действий до путаницы в неактуальных переменных. Становится грустно от того, что данный тренд выглядит скорее как попытка «выгодно продать» язык, подстроившись под привычки большинства, вместо того чтобы популяризировать техники действительно качественного программирования.


# !!! Терминология

Многозадачность
Многопоточность
(Псевдо)Параллельность
Конкурентность
Асинхронность




# Некраткие тезисы (TL;DR)


- Процессор компьютера распределяет исполнение алгоритмов по большому количеству других устройств. Вычисление на каждом устройстве занимает определённое время, и при наивном подходе *процессор вынужден ожидать, впустую растрачивая собственный ресурс*.
- Современные операционные системы реализуют механизм **вытесняющей многозадачности**, распределяя задачи запущенных процессов на **нити** (threads) и определённой периодичностью принудительно переключая их исполнение на ядрах процессора.
- Нити являются дорогостоящим ресурсом, рациональное использование которого доверяется приложениям. Обычно они ещё на старте резервируют у ОС ограниченный **пул потоков** (нитей) и распределяют задачи уже внутри него. Однако гарантии безопасности отсутствуют, поэтому нередко случаются **утечки нитей**, что приводит к остановке приложения и негативно сказывается на работе системы в целом.
- Механизм управления нитями универсален и поэтому очень громоздок. Под высокой нагрузкой возникает критическая проблема **пробуксовки**, когда переключение нитей отнимает больше ресурсов, чем полезная логика приложений.
- Альтернативным решением является отказ от избыточных нитей в приолжениях. Алгоритмы разбиваются на фрагменты, разделённые этапами «ожиданий»; эти фрагменты помещаются в очередь задач, которая обрабатывается в **цикле событий** в единственной нити (или в небольшом пуле, соразмерном количеству ядер). Это многократно поднимает максимальный RPS веб-сервера в сравнении со стратегией на базе нитей ОС.
- Наивная реализация техники цикла событий приводит к дроблению алгоритмов на слабо связанные блоки-продолжения. Это порождает **ад обратных вызовов** callback hell), радикально усложняющий отладку и обработку исключений.
- Собрать фрагменты асинхронного алгоритма в целостную последовательность позволяет техника **корутин**. Она реализуется через синтаксический сахар или монадическую композицию. Вызовы `flatMap` или конструкции `await` выступают маркерами **кооперативной многозадачности**. Это места, где компилятор или среда исполнения *сами* декомпозируют алгоритм на части, между которыми можно приостановить выполнение одной задачи и переключиться на другую. Корутины упрощают отладку и обработку исключений.
- Стремление предоставить удобные техники разработки иногда сваливается в крайности. В Go и проекте Loom в Java решили попробовать вообще отстранить программистов от управления асинхронностью, спрятав механизмы кооперативной многозадачности «под капот». Среда исполнения может без всяких маркеров находить блокирующие вызовы и переключаться на другую задачу, отложив продолжение «на потом».
- Однако императивные техники программирования концептуально не способны предоставить программистам достаточно гибкие инструменты контроля над процессом вычислений. В частности, актуальными остаются проблемы безопасной отмены задачи и связанные с ними потенциальные утечки ресурсов.
- Эти проблемы эффективно решаются декларативными техниками функционального программирования. В Scala-библиотеках CE и ZIO используются «ленивые контейнеры», которые являются не просто надстройкой над исполняемой задачей, а *накапливают план вычислений*, позволяя детально сконфигурировать его ещё до начала исполнения. Это позволило реализовать *безопасный механизм отмены* задач в точках монадической композиции, с *гарантированным* запуском пользовательских финализаторов. Такие корутины называются **волокнами** (fibers). Они открывают широкие возможности по управлению параллелизмом, одной из которых является *автоматическая отмена* дочерних волокон при отмене родительского. Такой **структурированный параллелизм** обеспечивает максимальную защиту от утечек ресурсов и предсказуемость поведения системы под нагрузкой.

