
# Композиции контейнеров

Когда мы говорим о композиции эффектов, то, как правило, имеется в виду вычисления в контейнере, являющимся композицией из нескольких контейнеров эффектов. В [предыдущей части](https://habr.com/ru/articles/1055520/) мы говорили о вертикальной композиции, основанном на последовательном вызове конструкторов типов как функций уровня типов `(F ∘ G)[A] = F[G[A]]`. Но в более общем случае под композицией понимается просто бинарная операция ([магма](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BC%D0%B0_(%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%B0))) на конструкторах типов, и помимо их функциональной (вертикальной) композиции мы можем также использовать любые алгебраические выражения, составленных из базовых операций:
```scala
infix type ==>[F[_], G[_]] = [A] =>> F[A] => G[A]  
infix type :×:[F[_], G[_]] = [A] =>> F[A] ×  G[A]
infix type :+:[F[_], G[_]] = [A] =>> F[A] +  G[A] // cats.data.EitherK[F, G, A]
```

Контейнер `F ==> G` получается инвариантным и, не будучи эндофунктором, не годится в роли способа композиции монад. Для произведения можно реализовать монаду:
```scala
// подключим синтаксис из библиотки Cats
import cats.instances.tuple._  // предоставляет экземпляр Bifunctor для Tuple2
import cats.syntax.arrow._     // даёт оператор *** (split)
import cats.syntax.bifunctor._ // добавляет синтаксический метод .bimap

given prodFunctor: [F[_]: Functor as F, G[_]: Functor as G] => Functor[F :×: G] =  
  [A, B] => (f: A => B) => F(f) *** G(f) // (faga: F[A] × G[A]) => faga.bimap(fFunctor(f), gFunctor(f))  
  
given prodMonad: [F[_]: Monad as F, G[_]: Monad as G] => Monad[F :×: G] = (  
  fmap = prodFunctor,  
  pure = [A] => (a: A) => F.pure(a) -> G.pure(a),  
  flatten = [A] => (fgfga: (F :×: G)[(F :×: G)[A]]) =>  
    fgfga.bimap(_.flatMap(_._1), _.flatMap(_._2))  
)
```
Вычисления в контейнерах-множителях производятся *независимо друг от друга*. Например, если мы опишем монаду для константного функтора `Const[String][_]`, то композиция `Const[String] :×: IO` будет эквивалентна вертикальной композиции `Writer[String] ∘ IO`, что позволяет вести журнал *параллельно* операциям ввода-вывода. Но обычно редко возникает необходимость дублировать все вычисления с несколькими эффектами.

Для суммы контейнеров снова не получится собрать честную монаду, если контейнеры неизоморфны. Но именно такая композиция делает свободную монаду полезной для практического использования.


# Свободные монады

## Классическая техника

Устройство свободных монад уже рассматривалось ранее в обзоре. [Одна](https://habr.com/ru/articles/1044512/#universal) из представленных там реализаций `FreeU[F[_]]` опирается на универсальное свойство — возможность получить экземпляр монады `M[_]`, если предоставлен интерпретатор функтора в эту монаду:
```scala
type FreeU[F[_]] = [X] =>> [M[_]] => Monad[M] ?=> (F ~> M) => M[X]
```

Если подставить вместо `F` сумму контейнеров `G :+: H`, то суммарный интерпретатор распадается на произведение интерпретаторов слагаемых:
$$
(G + H) \rightsquigarrow M \cong
(G \rightsquigarrow M) \times (H \rightsquigarrow M).
$$
Интерпретация контейнера в монаду как раз и наделяет его эффектом. Значит, если нам нужны эффекты двух контейнеров, мы просто оборачиваем их в свободную монаду и предоставляем независимые интерпретаторы этих эффектов!

Подробнее технику программирования на свободных монадах я уже описывал [тут](https://habr.com/ru/articles/807495/#free). Подсвечу лишь основные моменты:
- сперва собирается горизонтальная композиция контейнеров необходимых эффектов `Total = F :+: G :+: H :+: ...`,
- затем конструкторы этих контейнеров (декларации эффектов) «поднимаются в мир» свободного контейнера `Free[Total]` (благодаря универсальному свойству суммы типов такое естественное преобразование `F ~> Free[Total]` существует всегда и реализуется в библиотеках, например, `Free.liftInject` в Cats),
- из этих поднятых конструкторов строится свободная программа типа `Free[Total][A]`, задействующая монадную композицию,
- из интерпретаторов отдельных эффектов `F ~> M` собирается (тоже алгебраически) тотальный интерпретатор `Total ~> M`,
- в конце свободная программа интерпретируется тотальным интерпретатором.

В этом и заключается основная идея *горизонтальной композиции эффектов*. По очевидным причинам такой подход также называют **алгебраическими эффектами**, но важно иметь в виду, что оба эти термина не обязательно относятся к композиции монад.

## Eff

Техника свободных программ обязывает заранее фиксировать перечень доступных эффектов в определении контейнера «комбинированного эффекта» `Total[_]`. Это оказывается не очень удобным — при добавлении к программе нового эффекта придётся изменять и тотальный контейнер. Поэтому привлекательной становится идея *расширяемых эффектов*, позволяющая программистам абстрагироваться от фиксированного стека эффектов, сосредоточившись только на необходимых для каждого шага.

Тотальный контейнер играет роль метки для компилятора, обеспечивающего статическую проверку связи описания эффектов и их интерпретации. Нарочно создавать экземпляры этого контейнера не нужно, так что по сути он является *фантомным*. Библиотека [Eff](https://github.com/atnos-org/eff) предлагает использовать вместо обобщённого типа контейнера простой фантомный тип-токен `Fxn[F, G, ...]`:
```scala
Freer[F :+: G :+: …, A] ≅ Eff[Fxn[F, G, ...], A]
```

Смысл токена заключатся в том, что с его помощью неявно вытягиваются ключевые возможности суммарного контейнера: инъекции `F ~> Total` и проекции (с проверкой) `Total ~> Option ∘ F`. Они оборачиваются к класс типов примерно такого вида:
```scala
type MemberIn[F[_]] = [T[_]] =>> (
  inject:  F ~> T,
  project: T ~> (Option ∘ F)
)
```

Библиотека Eff предоставляет макросы автоматической генерации экземпляров этого класса типов с канонической реализацией. Это позволяет полностью абстрагироваться от токена, переложив доступ к эффектам на неявные значения класса типов. Вот пример на основе официальной документации:
```scala
// Пользовательские контейнеры эффектов 
trait Interact[A]
trait DataOp  [A]

// классы типов эффектов
type _interact   [R] = Interact       |= R
type _dataOp     [R] = DataOp         |= R
type _promtReader[R] = Reader[String] |= R

def program[R: {_promtReader, _interact, _dataOp}]: Eff[R, String] =
for {
  cat   <- askUser("What's the kitty's name?")   // использует эффект Interact
  _     <- addCat(cat)                           // использует эффект DataOp
  cats  <- getAllCats                            // использует эффект DataOp
  promt <- ask                                   // использует эффект Reader[String]
  _     <- tellUser(promt + cats.mkString(", ")) // использует эффект Interact
} yield "Ok"
```

По сути контейнер `Eff` аналогичен GADT-реализации `Freer`, [представленного в обзоре ранее](https://habr.com/ru/articles/1044512/#freer). После ~~несколько замороченного~~ описания интерпретаторов пользовательских эффектов (`runInteract`, `runDataOps`), исполнение свободной программы выглядит так:
```scala
val result: String = program
  .runReader("All cat's names: ") // интерпретация эффекта Reader[String]
  .runInteract                    // интерпретация эффекта Interact
  .runDataOps                     // интерпретация эффекта DataOp
  .run                            // финальная интерпретация в Id
```
Обратите внимание, эффекты можно интерпретировать *по очереди в произвольном порядке*, причём зачастую можно выбрать, исключить ли упоминание эффекта из типа-токена, или же оставить его в стеке (например, обработка исключений может пригодится и до, и после интерпретаций других эффектов). Понятное дело, результат может зависеть от порядка интерпретации)).

Другие примеры программ с расширяемыми эффектами на базе контейнера Eff можно найти на страницах [официальной документации](https://atnos-org.github.io/eff/org.atnos.site.Tutorial.html) библиотеки.


## Turbolift

Библиотека [Turbolift](https://marcinzh.github.io/turbolift/) считается идеологическим наследником библиотеки Eff. Turbolift работает только на Scala 3 с использованием его новых возможностей. Например, комбинирование эффектов производится с помощью пересечений типов, что существенно упрощает синтаксис и кодовую базу. Контейнерный тип имеет вид `Computation[A, Ef1 & Ef2 & ...]`, но чаще используют инфиксный псевдоним `A !! (Ef1 & Ef2 & ...)`. С его помощью можно комбинировать эффективные вычисления, но сигнатура композиции немного отличается от монадной: `flatten: [A] => (A !! U1) !! U2 => A !! (U1 & U2)` — у контейнера меняется тип-параметр, отвечающий за множество эффектов. Категориально это называется *градуированной (индексированной) монадой*, но сейчас мы не будем углубляться в теорию.

Вот пример работы с эффектами из [официальной документации](https://marcinzh.github.io/turbolift/custom/flip.html):
```scala
// сигнатура эффекта (возможности)
trait FlipSignature extends Signature:
  def flip: Boolean !! ThisEffect
  def fail: Nothing !! ThisEffect

// DSL эффекта
case object MyFlip extends Effect[FlipSignature] with FlipSignature { ... }
type MyFlip = MyFlip.type

val program: String !! MyFlip = for
  x <- MyFlip.select(1 to 4)
  _ <- !!.when(isOdd(x))(MyFlip.fail) // !! = Computation
  y <- MyFlip.select('a' to 'b')
yield s"$x$y"
```

Ключевым отличием от Eff является переход от GADT к варианту, основанному на передаче продолжений. Эта идея позаимствована из проекта [Scala Effekt](https://github.com/b-studios/scala-effekt) и аналогична реализации [Freeμ](https://habr.com/ru/articles/1044512/#fix), представленной ранее в обзоре. Интерпретируемая программа строится теперь не как дерево данных, а как единая функция, скомпозированная из отдельных шагов и требующая на вход алгебры эффектов. Кроме того, взамен интерпретаторов мы получаем *обработчики*, позволяющие управлять передачей продолжений: *возврат значений при обработке исключений*, повторы и прочее:
```scala
extension (fx: FlipEffect)
  def findAll =
    new fx.impl.Stateless[Identity, Vector, Any] with fx.impl.Sequential with FlipSignature {
      override def onReturn(a: Unknown) = !!.pure(Vector(a))
      override def fail = Control.abort(Vector())
      override def flip = Control.capture: k => for // k — это продолжение вычислений
        as <- k(true)
        bs <- k(false)
      yield as ++ bs
    }
    .toHandler
```

Авторы библиотеки отмечают, что техника передачи продолжений также открывает доступ к неалгебраическим эффектам высокого порядка ([Higher Order (Scoped) Effects](https://marcinzh.github.io/turbolift/advanced/higher.html)). В частности, они дают возможность управлять областью действия эффектов, защищаться от утечек ресурсов и т.п.

Обработка эффектов производится способом, аналогичным Eff:
```scala
val result: Vector[String] = program
  .handleWith(MyFlip.findAll) // запуск обработчиков
  .run
```

Библиотека Turbolist ориентирована на высокую производительность и предлагает впечатляюще возможности, но, также как и Eff, требует специфичных навыков написания обработчиков эффектов.

# Абстрактные контейнеры

## MTL

Давай вернёмся к вертикальной композиции на монадных трансформерах:
```scala
import cats.data._
import cats.effect.IO

//   Stack    ≅ IO ∘ State[Int] ∘ Either[Exception]
type Stack[A] = EitherT[StateT[IO, Int, *], Exception, A]
```

Интерпретация программы в этом стеке, распаковка контейнера с материализацией эффектов, завязана на *последовательном* применении алгебр контейнеров в соответствии с порядком композиции:
```scala
import cats.effect.unsafe.implicits.global

val program: Stack[String] = ??? // какая-то реализация

val result: String = program  
  .fold(_.getMessage, identity) // распаковка Either  
  .runA(42)                     // распаковка State  
  .unsafeRunSync()              // распаковка IO
```

Выглядит неплохо, но основная проблема проявляется при самом построении программы — «поднятие» отдельных шагов в «мир `Stack`» становится очень громоздким с ростом стека контейнеров.

Эту задачу решает библиотека [Cats MTL](https://typelevel.org/cats-mtl/getting-started.html) (Monad Transformer Library). Возможности поднятия отдельных шагов в стек трансформеров неявно передаются как значения классов типов в функцию построения программы, *полиморфной по типу контейнера*:
```scala
import cats.MonadError
import cats.mtl.Stateful
import cats.syntax.all.*

def buildProgram[F[_]](using S: Stateful[F, Int], E: MonadError[F, Throwable]): F[String] = for  
  currentState <- S.get  
  result       <- if currentState > 10  
    then E.raiseError(new Exception("Too large"))  
    else E.pure("All good")
yield result  
  
val program: Stack[String] = buildProgram[Stack]
```
Последняя строчка выполнится, так как библиотека сама выведет и подставит реализации `Stateful[Stack, Int]` и `MonadError[Stack, Exception]`.

Библиотека Cats MTL позволяет оперировать вертикальной композицией эффектов алгебраически, предоставляя «горизонтальные» наборы возможностей и интерпретаторов. Выделим пару моментов, отвечающих за упрощение:
- на момент построения программы мы абстрагируемся от фиксированного композитного эффекта;
- возможности (capabilities) каждого эффекта неявно подтягиваются из контекста (как экземпляры классов типов).


## Tagless Final

С техникой MTL вычисления абстрагируются от конкретного контейнера эффектов. В конце мы просто указываем тотальный стек из монадных трансформеров и все его возможности будут автоматически *найдены в библиотеке* и подставлены в программу. Но эту же самую программу можно материализовать и иначе для совершено произвольного контейнера.

Действительно, достаточно *вручную* реализовать свой экземпляр `Stateful` для произвольной монады:
```scala
import cats.effect.Ref

given myStateful: [F[_]: Monad as F, S] => ((ref: Ref[F, S]) ?=> Stateful[F, S]) = new:  
  override val monad: Monad[F] = F  
  override def get: F[S] = ref.get  
  override def set(s: S): F[Unit] = ref.set(s)  
end myStateful
```
И теперь ту же самую `buildProgram` можно смело материализовать, например, в контейнер `IO` (экземпляр `MonadError[IO, Throwable]` уже есть в Cats Effect):
```scala
val programIO: IO[String] = for  
  given Ref[IO, Int] <- Ref[IO].of(4)  
  res <- buildProgram[IO]  
yield res
  
programIO.unsafeRunSync() // All good
```

Результат кажется банальным, если не задумываться о следствиях. Здесь эффекты вроде `Stateful` не привязаны ни к фиксированному стеку (как с MTL), ни к свободной монаде, которые пришлось бы интерпретировать в ещё какую-то монаду. Мы без промежуточных шагов сразу получаем *финальное* значение в целевом контейнере! Поэтому такая техника программирования и называется **Tagless Final** (под «бестеговостью» обычно понимается то, что эффекты определяются не во время исполнения по каким-то тегам-значениям, а во время компиляции с помощью типов)

Замечательно то, что аналогичным образом можно поступить не только со стандартными, но и с совершенно произвольными бизнес-эффектами. Сперва опишем их в классе типов для абстрактного контейнера:
```scala
trait MyService[F[_]]:
  def doSomething(i: Int): F[String]
  def doSomethingElse(b: Boolean): F[Unit]
```

Теперь напишем программу, требующую экземпляр этого класса типов:
```scala
def programF[F[_] : {MyService as myService, Monad}]: F[String] = for  
  str <- myService.doSomething(42)  
  _   <- myService.doSomethingElse(str.nonEmpty)  
yield str
```
Обратите внимание: наравне с сервисом нужно явно указывать, что контейнер `F[_]` является монадой. В этом смысле сами монадные возможности являются своеобразным «эффектом, позволяющим последовательно комбинировать другие эффекты».

Когда программа готова, для её исполнения нужно реализовать наши сервисы
```scala
object MyServiceImpl:
  given myServiceImpl: MyService[IO] = new:
    def doSomething(i: Int) = IO.pure(i.toString)
    def doSomethingElse(b: Boolean) = IO.println("Это ответ").whenA(b)
```
и разместить неявные значения этих реализаций в контексте:
```scala
import MyServiceImpl.given

programF[IO].unsafeRunSync() // "42"
// Это ответ
```

Минусами техники Tagless Final называют зачастую избыточное абстрагирование от итогового контейнера (обычно он фиксирован) и необходимость постоянно указывать, что контейнер обязан быть «монадой, причём асинхронной, причём с возможностью бросать исключения и т.п.» Однако эта техника хорошо раскрывает область применения горизонтальной (алгебраической) композиции эффектов — это один из *механизмов инъекции зависимостей*. Такие программы представляют собой функции, (неявно) принимающие на вход набор (произведение) интерпретаций/обработчиков эффектов.

### !!!!! https://www.youtube.com/watch?v=nyMwp7--rY4


# Императивный стиль (Direct style)

Это главный на данный момент тренд экосистемы Scala 3. Для ознакомления с ключевыми идеями рекомендую прочесть замечательную статью Ноэля Уелша [Объяснение direct-style эффектов](https://habr.com/ru/articles/1059768/). Здесь же выделю лишь некоторые моменты, необходимые для раскрытия связи императивного стиля с горизонтальной композицией эффектов.

Для статического предсказуемого управления эффектами нам приходится использовать функции, возвращающие значения в контейнерах монадах, вроде `IO`: 
```scala
def doSomething    (d: Double): IO[String]  = IO.pure(d.toString)  
def doSomethingGood(s: String): IO[Int]     = IO.pure(s.length)  
def doSomethingElse(i: Int)   : IO[Boolean] = IO.pure(i > 0)
```
Обычно функциональный («монадический» по Уелшу) способ композиции эффективных вычислений ассоциируется у программистов с цепочками `map`/`flatMap`:
```scala
def program1(d: Double): IO[Boolean] =  
  doSomething(d)  
    .flatMap(doSomethingGood)
    .flatMap(doSomethingElse)
```
Уелш называет такой стиль «раздражающим», что мотивирует на *совмещение привычного императивного синтаксиса с предсказуемостью поведения и гибким управлением эффектами*, которые дают монады.

В поиске привычного синтаксиса часто рекомендуют использовать for-выражения:
```scala
def program2(d: Double): IO[Boolean] = for  
  s <- doSomething(d)  
  i <- doSomethingGood(s)  
  b <- doSomethingElse(i)  
yield b
```
Тем не менее for-выражения всё ещё не достаточно удобны — они навязывают избыточные синтаксические правила и имеют некоторые ограничения по управлению потоком исполнения.

Пожалуй, самый востребованный эффект — это асинхронность выполнения, позволяющая максимально рационально использовать вычислительные ресурсы (см., например, статью [Нити и волокна](https://habr.com/ru/articles/1006576/)). Такая задача по-разному решается в различных языках программирования.

Например, Go умеет самостоятельно отслеживать блокирующие операции и превращать их в асинхронные вызовы. Такая механика решает «проблему раскрашенных функций» — программистам не нужно задумываться над асинхронностью, так как компилятор и среда исполнения сделают всё сами. С недавних пор, благодаря проекту Loom, аналогичная возможность появилась и в Java, что подтолкнуло развитие темы императивных эффектов в Scala.

Но есть и другой способ управления этим эффектом — техника `async`/`await`, популяризованная языком C#. Идея в том, что код можно обернуть в блок `async`, внутри которого он автоматически разбивается по маркерам `await` на цепочку асинхронных продолжений. Сами операторы `await` «как бы распаковывают» значения, позволяя композировать контейнерные вычисления в императивном стиле. При этом сохраняется полный контроль над потоком исполнения.

В Scala есть [несколько библиотек](https://habr.com/ru/articles/807495/#:~:text=Unwrapped), поддерживающих синтаксис `async`/`await` или аналогичный.







## Основы

[Direct-style Effects Explained](https://noelwelsh.com/posts/direct-style/)


Переход Scala от монадического эффекта ( monadic эффекты вроде Cats Effect / ZIO) к **Direct Style (прямому стилю)** — , ставший возможным благодаря виртуальным потокам Java (Project Loom) и развитию системы типов.

**Что это:**  
(прямой стиль) — исчезновение монад при сохранении горизонтальной природы

Стиль написания кода, который выглядит как обычный императивный, но под капотом использует приостановку (continuations, виртуальные потоки), а не явные `flatMap`-цепочки. В Scala это представлено библиотеками **Ox**, **Gears** и самим **Kyo** (в режиме `direct`).

- Прямой стиль **не меняет композиционный принцип, а скрывает его**. Эффекты по-прежнему компонуются горизонтально, но вместо `for`-компренхеншена или `>` вы просто вызываете функции, которые могут приостанавливаться, бросать ошибки или читать окружение. 
- Это можно рассматривать как **синтаксический слой** над горизонтальной композицией. Вместо явного конструирования сложных типов (как в final tagless) вы используете capabilities (возможности) как неявные параметры, и компилятор сам отслеживает, какие эффекты нужны.    
- Например, в Kyo direct одна и та же композиция `Abort[String] > Async > Var[Int]` выглядит как императивная функция с тремя параметрами-возможностями, что является эволюцией пункта 6 (тайпклассы) в сторону ещё более естественного кода.


Краткий контраст: синтаксис async/await и `flatBinds/for-comprehensions` против обычного, последовательного императивного кода (`val a = foo(); val b = bar()`).
- Драйвер: Появление Project Loom (Virtual Threads) в Java 21, которое убрало необходимость блокировать системные потоки.

### boundary and break
[New in Scala 3.3: boundary and break](https://docs.scala-lang.org/scala3/book/control-structures.html#new-in-scala-33-boundary-and-break): Это встроенный в стандартную библиотеку механизм для non-local returns (безопасного выхода из циклов или лямбд). Он заменяет старые исключения и является базовым кирпичиком для direct style. Kyo и Ox часто используют его под капотом.

https://medium.com/scala-3/scala-3-what-is-direct-style-d9c1bcb1f810

### Ox

https://atnos-org.github.io/eff/org.atnos.site.Tutorial.html
Ox говорит: _"Давайте писать код просто, как в Java/Go, но со структурами Scala"_. (Фокус на потоках).

- Почему первая: Ox (созданная под руководством Адама Варского из SoftwareMill) — это самый прямолинейный и близкий к практике инструмент. Он берет виртуальные потоки и структурированную конкурентность (Structured Concurrency) и заворачивает их в красивый Scala-API.
- Что показать: Как легко писать параллельный код через `par` или `race` без монад, используя обычные `try/catch` для ошибок.



### Gear (или ZIO Direct)
Экспериментальные модули от авторов классических FP-библиотек. Например, `zio-direct` позволяет писать direct style код, который под капотом трансформируется в обычные ZIO-монады через макросы. Это покажет альтернативный путь: не отказ от монад, а генерация монад из direct-кода.

## Kyo

https://koka-lang.github.io/koka/doc/book.html#sec-effect-types

Kyo возражает: _"Просто — это круто, но мы теряем чистоту FP. Давайте сделаем это просто, но безопасно на уровне типов"_. (Фокус на эффектах библиотеки).

(Развитие идеи: Управление эффектами)

- Как связать с Ox: Ox решает проблему конкурентности, но оставляет открытым вопрос: _"А как нам чисто и типизировано управлять другими эффектами (логирование, доступ к БД, генерация случайных чисел), не возвращаясь к монадам?"_. Здесь на сцену выходит Kyo.
- Суть: Kyo использует direct style (через макросы и Loom), но при этом сохраняет строгий контроль над эффектами на уровне типов (система алгебраических эффектов). Это «мост» между простотой Ox и мощностью функционального программирования.

## Capabilities

(отслеживаемые возможности) — горизонтальная композиция на уровне типов без трансформеров

**Что это:**  
Подход, при котором каждое «умение» программы (кидать ошибки, читать конфигурацию, мутировать состояние) представляется отдельным параметром, обычно передаваемым через `given`/`using` или в виде отдельного типа-эффекта. В отличие от тайпклассов, capabilities часто более гранулярны и не требуют глобального разрешения.

**Как вписывается в схему:**

- Это прямое развитие **пункта 6 (final tagless)**, но без привязки к монадическому стеку. Функция требует одновременно `CanFail[E]`, `CanRead[Config]` и `CanState[Int]` — это и есть горизонтальная комбинация независимых свойств, заданная на уровне типов.
    
- Capabilities можно компоновать с помощью пересечения типов (`&`) или объединения (`>` в Kyo), что даёт **горизонтальную семантику без вертикальных слоёв**.
    
- В экосистеме Scala такой подход активно используется в библиотеке **Caprese**, а также встроен в **Kyo** (где возможности представлены типами эффектов). Более того, грядущий **Project Caprese** для Scala 3 делает возможности первоклассными конструкциями языка, позволяя описывать горизонтальную композицию эффектов напрямую в сигнатурах функций.


Capabilities / Capture Tracking от Мартина Одерски (Будущее языка)

Одерски (Capabilities) подытоживает: _"Мы можем сделать это еще чище, если сама система типов Scala будет знать, какие ресурсы использует функция, без библиотечных оберток"_. (Фокус на эффектах языка).


- Как связать с Kyo: Kyo делает отслеживание эффектов на уровне библиотеки (через тип `Pending`). А что, если встроить отслеживание эффектов прямо в компилятор Scala? Именно это предлагает Одерски с концепцией Capabilities (Возможности) и Capture Tracking.
- Суть: Вместо того чтобы функция возвращала тип эффекта (например, `Kyo[IO, Int]`), сама функция требует _право_ (capability) на выполнение этого эффекта. Например, функция, пишущая в сеть, должна «захватить» объект `CanThrow` или `NetworkAccess`. Это перенос идеи direct-style эффектов на уровень ядра языка Scala 3 (планируется в будущих LTS-релизах).





# Промежуточный итог

### Алгебраические эффекты — теоретический фундамент

**Что это:**  
Подход, при котором эффекты описываются как набор операций (алгебра), а вся программа — как дерево этих операций. Композиция эффектов достигается объединением алгебр, а не вложением монад.

**Связь с горизонтальной композицией:**

- Алгебраические эффекты **естественно обобщают** пункты 2 (Free + Coproduct) и 4 (библиотека `eff`). Вместо фиксированной структуры вложенности все эффекты лежат «на одном уровне» в виде копродукта (суммы) алгебр, то есть чисто горизонтально.
    
- Они позволяют **добавлять новые эффекты в программу без изменения существующего кода** — именно это свойство называется открытой (open) композицией и считается высшим проявлением горизонтальности.
    
- Библиотека `eff` из пункта 4 — это ранняя реализация алгебраических эффектов в Scala. Современные библиотеки (вроде Kyo) используют тот же принцип, но идут дальше в эргономике.
    
