Вижу две возможные причины их появления.
1. Через основную теорему алгебры.
	- Эта теорема говорит о том, что многочлен степени $n$ с действительными коэффициентами имеет ровно $n$ **комплексных** корней.
	- Поле комплексных чисел строится как алгебраическое замыкание для поля действительных чисел.
	- Алгебраическое замыкание - это такое расширение заданного поля, при котором многочлен степени $n$ с коэффициентами из этого поля имеет ровно $n$ корней из поля-расширения.
	- Выглядит как натягивание совы на глобус (оправдание основной теоремы алгебры).
	- Но даже в этом случае полезно рассмотреть появления комплексных чисел через построения алгебраического замыкания над полем действительных чисел.
2. Через кососимметричное произведение многокомпонентных величин, которое после переобозначений можно превратить в произведение других многокомпонентных величин, но уже комплексных.
	- Статистически большое множество результатов измерений как точек в многомерном пространстве наблюдаемых может образовывать достаточно гладкую структуру.
	- Эту структуру можно описать как отображение на множество действительных чисел (или невозможно, но такой вариант не интересен).
	- Фиксированные значения этого отображения задают непересекающиеся друг с другом поверхности, вложенные в пространство наблюдаемых.
	- Экстремали этого отображения будут описывать траектории.
	- (Почитать про теорию Морса)
	- Гладкими преобразованиями можно деформировать исходное отображение в такое, которое будет константой на экстремали.
	- Условие на сохранение отображения при инфинитезимальных сдвигах вдоль траектории можно переписать как равенство нулю кососимметричного произведения сдвига на самого себя.
	- (Почитать про канторовскую дифференциальную геометрию - внешние произведения, группы Ли, и проч. Найти ту самую хорошую книжку - что-то типа "геометрическая физика", или "геометрия для физиков"...)
	- С помощью переопределения переменных (с факторизацией пространства наблюдаемых $x \rightarrow (q, p)$) можно свести это условие к каноническому виду - уравнениям Гамильтона.
	- Систему уравнений Гамильтона можно свести к единственному от одной переменной $x=q+ip$.