## Преобразования Лоренца
В СТО (и тем более в ОТО) **время не играет ключевой роли**! Преобразования Лоренца автоматически получаются из модели инерциальных систем (см. работы Игнатовского и последователей).

## Трёхмерность пространства
Необходимость трёхмерности пространства можно попробовать вывести через группы Ли, кватернионы и т.п. Нужно показать, что статистически достаточно многомерное пространство наблюдаемых **автоматически** факторизуется трёхмерным пространством.

## Природа времени
Время определяется "через энтропию" - как одномерная редукция многомерного состояния термостата.
**Надо проработать эту идею!!!**

## Абсолютное время
В совокупности **свободно падающих** систем отчёта время течёт (с одинаковой скоростью) максимально быстро.

## ТГВ
Тождественно нулевой гамильтониан в ОТО определяется инвариантностью относительно любых преобразований, затрагивающих время. Эта очевидная ошибка приводит к нелепице вроде "темой материи" и тем более "темной энергии". Кроме того, гравитационные волны переносят энергию в вакууме, который согласно ОТО не может содержать энергии.

Бурланков взамен ОТО формулирует Теорию Глобального Времени, согласной которой пространство обладает собственной динамикой во времени. В этой теории не возникает необходимости в обнулении гамильтониана.

Лагранжиан для пространства Бурланков "высасывает из пальца" - выводит из "общих соображений симметрии", примерно также как это постоянно делается в теории поля. Такой "вывод" не особо конструктивен. Надо сформулировать вывод из более точно сформулированных начальных условий - показать неизбежность появления этих уравнений исходя из максимально общих предпосылок.