эпистолярка

Программисты автоматизируют процессы с целью выиграть время для людей, дать им больше *свободы выбора*.
## Кредо

Кредо – то что необходимо держать в голове, вспоминать когда необходимо принимать какое-либо решение.
### Ничто не истинно

Нет абсолютных истин. В том числе это послание – лишь личное мнение, синтезированное на основе ограниченного опыта, как чужого, так и собственного. Возможно сам оспорю всё это уже завтра.

Слова, вообще,  лгут.

В каждый момент полагаемся только на собственное понимание и чутье. Завтра ты поймешь, что сегодня ошибся. (Рефакторинг – неизбежные реалии)

### Всё дозволено

Ты не скован рамками моральных устоев и best practices. Принимая неудачные решения бессмысленно оправдываться чужим опытом и авторитетными мнениями. За все решения ты несёшь персональную ответственность и должен суметь обосновать их так, чтобы сам в это поверил.

Паттерны программирования – зло. Но не они сами, а их популяризация, требование их знания. Пригождаются они лишь на собеседованиях (и то не на всех). Зло заключается в формировании шаблонного мышления, ограничивающую творческую свободу программиста.

То же самое касается и прибивания гвоздями какого-либо конкретного стиля кодирования.

Всё подобные ограничения отнимают необходимость думать, видеть и выбирать самостоятельно лучше решения. Лишенный свободны выбора человек деградирует, теряет себя. (Будь осторожен – всё это происки ~~Ubisoft~~ Абстерго.)

## Толкование

Приняв факт, что нет истин и границ становится проще понимать весь многовековой опыт миллионов программистов. Программируя необходимо по-максимуму использовать имеющиеся у тебя *на данный момент* знания, но всегда нужно *пропускать их через себя*, обретая уверенность, что здесь и сейчас ты не сможешь сделать лучше. Возможно завтра (после ревью, или просто поспав) ты убедишься, что можно было бы сделать лучше, но *сейчас* – это не так важно.

### Формат и стиль

Есть общие принципы – результат накопленного опыта. В будущем опыт будет обогащаться новыми сценариями, что приведёт с развитию принципов. Да и сейчас они не высечены на каменных скрижалях, но всё равно есть с чем работать.

Витиеватый стиль XIX века, сложноподчинённые предложения на пару страниц – этот стиль нацелен на передачу потока мыслей, безотносительно того рассуждения ли это о смысле жизни, или просто наблюдение за красотой природы. Такой стиль плохо подходит коммерческой разработке. Тут нужны короткие, но ёмкие фразы. 

Вычислительная эффективность, отказ от преждевременной оптимизации.

### Императивщина vs функциональщина

вычисления на стеке и управляющие конструкции

`lazy val` vs `def`

### Бесточечный стиль

### Логическое программирование

контекстные абстракции



Да направит тебя Отец Понимания!