
# Конспект

## Рекурсия
 
Рекурсивными называются такие алгоритмы, в процессе выполнения которых используются ссылки на них самих. Прежде всего, рекурсия — это *техника описания* алгоритмов с повторениями. В программировании чаще всего она реализуется через возможность использования идентификаторов, которые будут определены позднее. Например, метод считается полностью определенным лишь когда завершена его реализация, значит вызовы изнутри этого же метода уже считаются рекурсией. Ссылки на другие неизвестные пока методы также могут приводить к *косвенной рекурсии*.

Одной из существенных проблем рекурсии является её слабая предсказуемость. Тогда как в обычных циклах условие завершения повторений зафиксировано в одном месте, в случае рекурсии найти и оценить такие условия может быть крайне сложно. Существуют запутанные ситуации, когда даже теоретически невозможно предсказать, завершится ли рекурсивный алгоритм, или зациклится намертво. Поэтому в некоторых языках программирования (F#) по умолчанию запрещены ссылки на ещё не определённые идентификаторы. Это позволяет защититься от нежелательных рекурсивных (циклических) зависимостей, но так или иначе программистам оставляется возможность реализовать рекурсию с помощью дополнительного синтаксиса. Подобную непредсказуемость повторений нельзя устранять полностью, так как она является важной характеристикой тьюринг-полноты языка программирования.

Поведение алгоритмов изучает такой раздел математики, как *лямбда-исчисление*, со всеми своими расширениями. В математике в целом, запрещено использование идентификаторов, которые ещё не определённы. Концепция повторений реализуется в лямбда-исчислении посредством дополнительных кванторов *неподвижных точек функции*. Любая функция одного аргумента, принимая на вход свою неподвижную точку, возвращает в точности её же. Такая техника позволяет переписать любую рекурсию через *комбинатор неподвижной точки* (Y-комбинатор), сохраняя при этом тьюринг-полноты языка.

В программировании мы можем *вынести любые повторения* в Y-комбинатор функции высокого порядка: 
```scala
// Y-комбиантор для функций F => F,  где F = A => B
def fix[A, B]: ((A => B) => (A => B)) => (A => B) =
  = f => f(a => fixf(f)(a)) // λ-выражение необходимо для "ленивости"

type Int3 = (Int, Int, Int)
def fib: (Int3 => Int) => (Int3 => Int) = // функция высокого рода F => F
  self => (n, a, b) => n match // аргумент self - "ссылка на себя"
    case 0 => a
    case 1 => b
    case _ => self(n-1, b, a + b)

// неподвижная точка функции высокого порядка - это фукция
val fibonacci: Int => Int = fix(fib)(_, 0, 1)
```

Другая беда рекурсии связана с переполнениями стека. Дело в том, что каждый вызов функции потребляет ценный ресурс — сравнительно небольшую область памяти, выделяемую под стек. Рекурсия обычно связана с глубокой вложенностью вызов, что часто приводит к исчерпанию стека и знаменитому исключению StackOverflow. Поэтому многие программисты чаще отдают предпочтение циклам взамен рекурсии.

Но это проблема не самой концепции рекурсии, а лишь её реализации в современных компьютерах. Есть и такие реализации, которые позволяют сохранить описательные преимущества рекурсии избегая ловушки переполнения стека. Речь идёт об *оптимизации хвостовой рекурсии*, когда «вызов себя» является последним действием в методе. Некоторые компиляторы (Scala) и среды исполнения, обнаружив хвостовой вызов, просто передают управление на начало метода, не потребляя стек. По сути, «под капотом» рекурсия превращается в цикл! Существуют специальные теоремы, доказывающие возможность переписать любую рекурсию в виде цикла и наоборот.

## Неподвижные точки конструкторов типов







https://en.wikipedia.org/wiki/Finger_tree
[Black-White Array: новая структура данных с O(log N) аллокаций](https://habr.com/ru/articles/984184/)
[Что такое фильтр Блума?](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/541378/)
структуры данных как рекурсивные типы


# Dot product

> Даны 2 вектора целых чисел одинаковой длины, заданные в сжатой форме списками пар вида `(value, count)`. Например, вектор `[4, 4, 5]` задается как `[(4, 2), (5, 1)]`. Необходимо посчитать скалярное произведение заданных векторов. Сжатие сохраняет порядок вектора.  

Сигнатура функции:
```scala
def dotProduct(vec1: List[(Int, Int)], vec2: List[(Int, Int)]): Long
```

Парочка сценариев для тестирования:
* `(List.empty[(Int, Int)], List.empty[(Int, Int)]) -> 0L`,
* `(List((4, 2), (5, 1)), List((2, 1), (1, 2)))     -> 17L`,
* `(List((1, 999999)), List((1, 999999)))           -> 999999L`.

## Анализ

## Наивное решение «в лоб»

Давайте просто сперва развернём сжатые вектора в исходные и вычислим обычное скалярное произведение:
```scala
val getOrigView: List[(Int, Int)] => View[Int] =  // Представление исходного вектора
  _.view.flatMap((i, n) => View.fill(n)(i))  

def simpleDotProduct(v1: Iterable[Int], v2: Iterable[Int]) =  
  (v1 `zip` v2).map(_ * _).sum  

def dotProduct(vec1: List[(Int, Int)], vec2: List[(Int, Int)]): Long =  
  simpleDotProduct(getOrigView(vec1), getOrigView(vec2))
```

Решение очень простое, прямо-таки тривиальное. Память алгоритма константная за счёт использования `View` — это, по сути, `SupperFree[Seq]` **ССЫЛКА!!!!**, псевдоколлекция, которая не только лениво накапливает применяемые к ней преобразования, но применяет их все поэлементно, не сохраняя в памяти промежуточные значения и результат. Оценка производительности стабильно пропорциональна длине исходных, несжатых векторов.

Однако, используемое в задаче сжатие вектора позволяет существенно оптимизировать вычисление скалярного произведения в случае, когда у векторов повторяются значения подряд идущих координат. Прогон такого алгоритма на втором тестовом сценарий со сжатыми векторами миллионной размерности демонстрирует на современных компах задержку, заметную глазу, хотя в этом случае результат вычисляется в уме, причём гораздо быстрее.

Нужно переписать алгоритм так чтобы при расчёте использовались преимущества сжатых векторов. Сделаем это с помощью рекурсии, например, так:
```scala
def dotProduct(vec1: List[(Int, Int)], vec2: List[(Int, Int)]): Long =  
  (vec1.headOption `zip` vec2.headOption)  
    .fold(0L) { case ((i1, n1), (i2, n2)) =>  
      val ii = (i1: Long) * i2  // важно не получить переполнение уже здесь
      val nn = n2 - n1  

      if nn > 0 then ii * n1 + dotProduct(vec1.tail, (i2, nn) +: vec2.tail)  
      else           ii * n2 + dotProduct((i1, -nn) +: vec1.tail, vec2.tail)  
    }
```
Если какой-то из списков пустой, то это не страшно — значит либо другой тоже пустой, либо там будет единственная пара с нулевым количеством повторений, и в этом случае возвращаем `0`. Иначе разбираем первые пары из обоих векторов: оптимизированно вычисляем промежуточную свёртку для первых `n1 min n2` измерений, и остаётся лишь добавить свёртку оставшихся хвостов с учётом недосчитанного остатка от нашей оптимизации.

Тестовые сценарии второй алгоритм обработает успешно, причём заметно быстрее первого варианта. Однако, ввиду передачи параметров через стек, данный алгоритм потребляет память, пропорциональную длинам сжатых векторов, и если в исходном векторе миллионной размерности вообще не будет повторяющихся последовательных значений, то произойдёт переполнение стека…

Хорошо, проблема обозначена, давайте решим её, переписав рекурсию в хвостовой форме, благо компилятор Scala умеет её оптимизировать. Для этого, в частности, вручную разберём `Option` с «головами» векторов, применим ранний выход, а также нам придётся добавить в список аргумент аккумулятор результата:
```scala
@tailrec  
def dotProductRec(accum: Long, vec1: List[(Int, Int)], vec2: List[(Int, Int)]): Long =  
  val heads = vec1.headOption `zip` vec2.headOption  
  if heads.isEmpty then return accum
  
  val ((i1, n1), (i2, n2)) = heads.get  
  
  val nextVec1 = if n1 > n2 then (i1, n1 - n2) +: vec1.tail else vec1.tail  
  val nextVec2 = if n2 > n1 then (i2, n2 - n1) +: vec2.tail else vec2.tail  
  
  
  dotProductRec(accum + (n1 min n2: Long) * i1 * i2, nextVec1, nextVec2)  
end dotProductRec  
  
def dotProduct(vec1: List[(Int, Int)], vec2: List[(Int, Int)]): Long =  
  dotProductRec(0L, vec1, vec2)
```

Вот такой реализации уже не страшны произвольные вектора больших размерностей, и потребляемая память не будет зависеть от длины векторов!

**!!! тут подробнее расписать переход к дальнейшему !!!**

Рекурсия чужеродна лямбда-исчислению, ссылки на ещё неопределённые термы опасны, их трудно контролировать. Благо, всегда есть возможность спрятать рекурсию в свёртку/развёртку тех или иных рекурсивных типов, неподвижных точек некоторых конструкторов типов **ССЫЛКА!!!**.

В данном случае такой конструктор типов (обобщённый тип!) легко вычисляется на основе последнего алгоритма, который
- в одном из вариантов останавливает вычисления,
- в другом варианте вычисления продолжаются с изменившимся состоянием
- результатом каждого шага вычиcлений будет `accum: Loong`.
Отсюда следует, что искомый конструктор типов будет иметь вид
```scala
type Cell[State] =>> Option[(Long, State)]
```
На каждом шаге используется состояние такого вида:
```scala
type State = (accum: Long, vec1: List[(Int, Int)], vec2: List[(Int, Int)])
```
Новое состояние вычисляется внутри контейнера посредством коалгебры функтора `Cell` (его функториальность достаточно же очевидна?):
```scala
type Coalgebra[F[_]] = [A] =>> A => F[A]

val coalgebra: Coalgebra[Cell][State] = // State => Option[(Long, State)] 
  case (accum, vec1, vec2) =>  
    (vec1.headOption `zip` vec2.headOption)  
      .map { case ((i1, n1), (i2, n2)) =>  
        val nextAccum = accum + (n1 min n2) * i1 * i2  

        val nextVec1 = if n1 > n2 then (i1, n1 - n2) +: vec1.tail else vec1.tail  
        val nextVec2 = if n2 > n1 then (i2, n2 - n1) +: vec2.tail else vec2.tail  

        nextAccum -> (nextAccum, nextVec1, nextVec2)  
      }
```
С помощью этой коалгебры нам нужно итеративно развернуть состояния, причём нас интересует только значение аккумулятора у самого последнего.

Результатом развёртки будет *неподвижная точка* для функтора `Cell`, которая очевидно будет списком:
```scala
case class Fix[F[_]](unfix: F[Fix[F]]) // неподвижная точка: F[Fix[F]] ≅ Fix[F]
type MyList[A] = Fix[OptCell[A]]       // да, тип изоморфен самому обычному списку
```

В этот раз мы поручим развёртку встроенному методу `Iterator.unfold`, который не сохраняет промежуточные значения, а свёртку — методу `lastOption`:
```scala
def dotProduct(vec1: List[(Int, Int)], vec2: List[(Int, Int)]): Long =  
  Iterator
    .unfold(0L, vec1, vec2)(coalgebra)
    .to(View) // промежуточные значения не сохранятся, но получаем новые возможности
    .lastOption.getOrElse(0L)
```
В итоге получаем те же метрики, что и у предыдущего алгоритма, но здесь вся рекурсия (все циклы!) спрятаны в свёртку/развёртку рекурсивной структуры (списка).


# Brackets

>Дано целое число n. Требуется вывести все правильные скобочные последовательности длины 2⋅n, упорядоченные лексикографически (см. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лексикографический_порядок).
>В задаче используются только круглые скобки.
>Желательно получить решение, которое работает за время, пропорциональное общему количеству правильных скобочных последовательностей в ответе, и при этом использует объём памяти, пропорциональный n.


```scala
type Step = (prefix: String, bras: Int, kets: Int)  
def addBra(step: Step): Step = (step.prefix + "(", step.bras - 1, step.kets)  
def addKet(step: Step): Step = (step.prefix + ")", step.bras, step.kets - 1)  
  
type Steps = List[Step]
type State = (conts: Steps, n: Int)  
  
val coalgebra: Coalgebra[OptCell[Steps]][State] = state =>  
  Option.unless(state.n == 0) {  
    val newPrefixes = state.conts  
      .flatMap(step =>  
        List(  
          Option.when(step.bras > 0)(addBra(step)),  
          Option.when(step.kets > step.bras)(addKet(step))  
        ).flatten  
      )  
    newPrefixes -> (newPrefixes, state.n - 1)  
  }  
  
def calcBrackets(n: Int): List[String] =  
  Iterator.unfold(List(("", n, n)), 2 * n)(coalgebra)  
    .to(View)  
    .lastOption  
    .toList.flatten  
    .map(_.prefix)
```


# PathFinder

>Не секрет, что некоторые программисты очень любят путешествовать. Хорошо всем известный программист Петя тоже очень любит путешествовать, посещать музеи и осматривать достопримечательности других городов.
>Для перемещений между из города в город он предпочитает использовать машину. При этом он заправляется только на станциях в городах, но не на станциях по пути. Поэтому он очень аккуратно выбирает маршруты, чтобы машина не заглохла в дороге. А ещё Петя очень важный член команды, поэтому он не может себе позволить путешествовать слишком долго. Он решил написать программу, которая поможет ему с выбором очередного путешествия. Но так как сейчас у него слишком много других задач, он попросил вас помочь ему.
>Расстояние между двумя городами считается как сумма модулей разности по каждой из координат. Дороги есть между всеми парами городов.

# Задача о восьми ферзях


# Первоначальные планы

## Префикс функция


## Быстрое преобразование Фурье

https://rosettacode.org/wiki/Fast_Fourier_transform#Scala

##  Динамическое программирование

[О динамическом программировании на пальцах](https://habr.com/ru/articles/777618/)
