
# Натуральные

Просто натуральные.
Выдумывание и вывод операции сложения. От дерева к списку и снова к натуральным числам.
Выдумывание и вывод операции умножения.  Дистрибутивный закон.
Экспоненциал?
Все числа сводятся к вектора натуральных чисел.
Представления (изоморфные типы). Состав числа, разложение на простые множители. Позиционные системы счисления (от единичной к, например, десятеричной). Строки. (Сложности алгоритмов, вычисляющих члены расходящихся последовательностей должны учитывать, что с ростом чисел усложняются и манипуляции с ними.)
Арифметика по модулю. Представление чисел в компьютере.

# Рациональные

Обратные операции.
Вычитание. Представление в виде $N \times N$ и как произведение $Bool \times N$.
Деление. Представление $Z \times N$.


# Действительные

Операции, обратные экспоненциалу (извлечение корня, логорифм).
Радикальные расширения. (Пример — последовательность Фибоначчи)
[[Цепные дроби]]
Действительные по Коши и Дедекинду.
HoTT.


# Комплексные и прочие

Алгебраические числа.
Выдумывание комплексных чисел.
Появление их в физике.
Кватернионы и октонионы (и кто там ещё).
Алгебра Клиффорда и все, все, все.


# Дополнительная литература

[Математическая продлёнка. Изобретаем числа по-взрослому](https://habr.com/ru/articles/861904/)
и другие стати того же цикла

[Теорема Лиувилля о приближении алгебраических чисел](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%9B%D0%B8%D1%83%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D1%8F_%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8_%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BB) (способ получения трансцендентных чисел)

[Arxiv: Objects of Categories as Complex Numbers](https://arxiv.org/abs/math/0212377v1)

[A Computational Interpretation of Compact Closed Categories: Reversible Programming with Negative and Fractional Types](https://amr-sabry.luddy.indiana.edu/files/2021/02/popl.pdf) (pdf) про вычитание и деление типов.

[Единица по Бурбаки. Красота запредельной абстрактности](https://habr.com/ru/articles/734932/)
